    
    El próximo día 20 de Octubre, Gulic colaborará en la celebración de 
    una jornada informática en la instalaciones del "IES El Rincón".
    
    Durante esta jornada, que está especialmente orientada hacia los 
    mismos alumnos del centro, Gulic sacará adelante varias acciones:
    
        - Si el número de alumnos del instituto inscritos así lo 
        requiere, montaremos un taller de instalación de Linux.
        
        - En otro taller (con unas 20 máquinas por taller) se pondrá a 
        disposición de los alumnos distintas distribuciones en formato 
        "LiveCD" para que las prueben en vivo.
        
        - En un tercer taller, ya más orientado a gente que quiera saber
        algo más de linux y del Software Libre, se impartirán las 
        siguientes charlas entre los asistentes:

            · Software Libre en Canarias, una charla introductoria en la
            que se explicarán las 4 libertades y se hablará sobre 
            licencias y patentes.
            
            · Taller de Virtualización, en el que haremos una 
            demostración, con software libre, de como meter otros 
            sistemas en tu linux, sobre todo orientado a pruebas en 
            redes y/o similares.
            
            · Instalación de un servidor empresarial, es decir, instalar
            una máquina linux de manera que pueda llevar los principales
            servicios que una empresa pueda necesitar hoy.
            
    Estas actividades están organizadas por el profesorado de El Rincón 
    para sus alumnos, pero, cómo es lógico, al ser Gulic colaborador en 
    ellas, puede asistir cualquier persona que venga en nombre de Gulic.
    
    El único requisito que nos han pedido, es el de que la gente 
    relacionada con Gulic que quiera asistir, lo solicite enviando un 
    correo a: 
    
            elrincon@gulic.org
            
    
    De momento esto es todo. Si quieren más información, el lugar
    adecuado sería este:
    
        http://elrincon.dyndns.info/mod/forum/discuss.php?d=704
  
  
  
    A ver si sale bien y se repite en breve ;)

        Luis Cabrera, aka lcabrera