%% Autores:
%%      lcabrera
%%      li-po

%% Versión
%% $Id$

%% Algunas aplicaciones a detallar:
%% gnotepad,acroread, ghostview, gnumeric, gqview, videolan client, xine

\chapter{Aplicaciones diversas} 
\index{Aplicaciones}
En  este  apartado  trataremos,   de  manera  muy  superficial,  algunas
aplicaciones de uso cotidiano en Linux.

%% Primera  sección
\section{Aplicaciones Gráficas} 

Las aplicaciones gráficas  disponibles hoy día cubren  un amplio abanico
de actividades. Aquí expondremos solo unas pocas de ellas.

\subsection{Internet}
\index{Aplicaciones!internet}
Dentro  de  las  diversas  aplicaciones relacionadas  con  Internet  que
podemos  usar a  diario,  podemos resaltar  aquellas  que se  encuentran
orientadas a  la comunicación directa  entre personas, como los  son los
programas de Mensajería Instantanea o los clientes de IRC

\subsubsection*{Gaim}
\index{Aplicaciones!Gaim}
Entre   la  surtida   gama  de   clientes  de   Mensajería  Instantanea,
destacaremos  el  programa  Gaim.  La caracteristica  que  nos  mueve  a
destacar este programa  en particular es la gran  cantidad de protocolos
soportados  en  un  único  cliente.   Con  este  cliente  de  Mensajería
Instantanea podremos conectarnos  con los servicios de  MSN, Yahoo, AOL,
ICQ,  Jabber, Napster  o al  propio IRC,  por citar  algunos, por  citar
algunos de los protocolos soportados.

% Poner una captura del Gaim

\subsubsection*{XChat/KVirc}
\index{Aplicaciones!IRC}
Otro de los servicios que se suelen utilizar con bastante frecuencia, se
encuentran  las «consultas»  al IRC.  Este protocolo  nos permite  estar
interconectados  con  otros  grupos  de  usuarios,  de  una  manera  muy
dinámica. En Linux, en el apartado de clientes de IRC gráficos, destacan
especialmente dos clientes: XChat y Kvirc

Xchat  es un  cliente  de IRC  muy flexible,  que  nos permite  mantener
sesiones no solo en varios canales al mismo tiempo, sino que incluso nos
permite conectar a  varios servidores de IRC al mismo  tiempo, todo ello
de una manera muy intuitiva.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{imagenes/xchat.eps}
\caption{Cliente de IRC XChat}
\end{figure}

De la misma manera, el Kvirc es otro cliente gráfico capaz de satisfacer
al  más exigente  de los  usuarios. Entre  otras cosas  destaca por  las
ayudas que presta  a aquellos que les guta  disfrutar haciendo «scripts»
para los clientes de IRC

\subsection{Multimedia}
\index{Aplicaciones!multimedia}
La reproducción  de los  diferentes formatos gráficos  es otro  de los
apartados que se suelen utilizar a  diario. Para los usuarios de otros
sistemas operativos  resulta normal el  poder disponer de  un software
capaz de reproducir casi cualquier fichero multimedia. Sin embargo, en
linux  ha costado  un  gran  esfuerzo el  llegar  a  poder contar  con
reproductores como el que presentamos a continuación.

\subsubsection*{XMMS}
\index{Aplicaciones!XMMS}
XMMS (acrónimo de X MultiMedia System) es el reproductor multimedia de
uso general en GNU/Linux. Puede reproducir cualquier formato de audio,
tomándolo incluso de la red, y  algunos formatos de vídeo MPEG. Además
dispone  de  multitud  de  plugins:  efectos  visuales,  drivers  para
diferentes formatos  de entrada/salida,  y cosas tan  variopintas como
controlarlo mediante un  receptor de infrarojo casero  conectado en el
puerto serie de tu ordenador.

\begin{figure}[hbtp]
\centering\includegraphics[width=\textwidth]{imagenes/xmms.eps}
\caption{XMMS con varios plug-ins de visaluzación activados}
\end{figure}

\subsubsection*{Xine}
\index{Aplicaciones!xine}
Xine es el resultado de un esfuerzo continuado de superación por parte
de la  comunidad que lo  desarrolla. Cuando se comenzó  su desarrollo,
nadie esperaba que alcanzara el nivel  de calidad del que disfruta hoy
dia. Con Xine puedes ver películas en formato MPEG, ASF o DivX 5.

\begin{figure}[hbtp]
\centering\includegraphics[width=\textwidth]{imagenes/xine.eps}
\caption{Xine reproduciendo la película ``Ghost in the Shell''}
\end{figure}

%\subsubsection*{Aviplay}

\subsubsection*{mpg321} 
\index{Aplicaciones!mpg321}
% <MojoPiKon> Me la pido :-)

mpg321 es  reproductor de  ficheros con  formato mp3.  Se trata  de un
programa de línea de comandos no  interactivo, esto es, uno ejecuta el
programa con una serie de argumentos, y una vez el programa comienza a
ejecutarse, no existe interacción entre el usuario y el programa, sino
que se limita a realizar las operaciones que le hemos proporcionado en
la línea de comandos.

La forma más asequible para reproducir  mp3 con mpg321 es el siguiente
comando, suponiendo que nos encontremos en un directorio lleno de mp3.

\begin{verbatim}
mpg321 *.mp3
\end{verbatim}

Para aquellos que no les basta esto --para mí, sí--, hay una amplia gama de
parámetros que pueden pasarse a mpg321:

\begin{verbatim}
-o tipo_de_dispositivo 
\end{verbatim}

\noindent donde tipo de dispositivo puede ser oss, alsa, esd, sun, o arts.

Esto, que en principio no tiene  interés alguno para la mayor parte de
la gente (pues mpg321 funcionará (en  la mayor parte de los casos) sin
especificar  este parámetro,  puede  resultar interesante  en caso  de
que,por ejemplo, queramos reproducir dos o más mp3 simultaneamente.

Si tenemos artsd instalado, podemos hacer esto arrancando mpg321 de la
forma:

\begin{verbatim}
mpg321 -o arts fichero.mp3 &
\end{verbatim}

tras lo cual  podemos repetir la operación tantas  veces como queramos
en la misma o en diferentes consolas.

Este parámetro (-o) funciona conjuntamente con el siguiente:

\begin{verbatim}
-a nombre_de_dispositivo, 
\end{verbatim}

\noindent donde  nombre\_de\_dispositivo  es algo  así  como  /dev/dsp,
/dev/sound/dsp1,  o aquel  que utilice  el dispositivo  de sonido  que
queramos utilizar para oir nuestros mp3 :-)

Utilización de listas de reproducción:

Podemos cargar una ``playlist'' de un  fichero txt con las rutas a los
ficheros mp3 que queramos que la compongan. Esto se hace de la forma:

\begin{verbatim}
mpg321 -@ fichero.txt
\end{verbatim}

Reproducción aleatoria de ficheros:

Para esto  tenemos dos parámetros: -z  y -Z; {\tt -Z}  reproduce todos
los  ficheros  especificados  de  forma aleatoria  hasta  que  paremos
mpg321, {\tt -z}  reproduce todos los ficheros  especificados de forma
aleatoria una sola vez.

Para aquellos que crean que una aplicación no interactiva de reproducción de
mp3 puede ser totalmente inutil, existen alternativas en modo texto, como
mp3blaster (también reproduce ficheros ogg-vorbis, el formato libre alternativo
al mp3, que por el contrario está patentado y es propietario de Franhouffer).

Para el entorno x-window, tenemos ``xmms'', que es un perfecto clon de winamp,
el conocido reproductor MP3 para ese sistema operativo que todos conocen.

\subsection{Ofimática}

Otra área compleja de abordar en su momento, fué la de la creación de un
entorno ofimático del  nivel adecuado al que ya gozaban  los usuarios de
otros sistemas operativos.
Esta tarea  aparecia como  inabordable en  unos primeros  momentos, pero
solo  era una  cuestión de  tiempo el  que «La  Comunidad» aportara  los
recursos adecuados para conseguir este tipo de entornos. El resultado es
que hoy día disponemos de  varias alternativas para poder enfrentarnos a
la dura tarea de  abrir un editor de Textos al mas  puro estilo «Word» o
abrir una hoja de cálculo similar al famoso programa «Excel»

%\subsubsection*{Koffice}
\subsubsection*{OpenOffice}
\index{Aplicaciones!OpenOffice}
OpenOffice es, sin  duda, el proyecto más ambicioso,  relacionado con la
ofimática, que  tenemos en marcha hoy  en día dentro de  la comunidad de
dearrolladores de Software Libre.

OpenOffice abarca  todo lo que  se puede desear  dentro del campo  de la
ofimática de de  base, cubriendo sobradamente las  necesidades reales de
cualquier usuario de  linux dentro de una empresa. Como  este tema ya se
trata en  (poner enlace  a la  session adecuada)  otro tema  aparte, nos
limitaremos a  exponer algunas  capturas de  pantalla de  los diferenets
módulos de OpenOffice.

%(Poner captura del Procesador de Textos)
%(Poner captura de la Hoja de Cálculo)
%(Poner captura del equivalente al PowerPoint)
%(Poner captura de la parte de acceso a Datos)
%(Poner otras capturas)


\subsection{Gráficos}
\index{Aplicaciones!Gráficos}
%\subsubsection*{Gimp}

%\subsubsection*{eog}

%\subsubsection*{gqview}

\subsubsection*{ghostview}
\index{Aplicaciones!ghostview}
Ghostview es  una interface  de usuario X11  para Ghostscript,  que te
permite ver y navegar por  ficheros PostScript. Hay diversos derivados
de Ghostview que son de uso frecuente:

GV es una versión de Ghostview con una interfase de usuario mejorado y
con  capacidad  para abrir  ficheros  PDF.  

MGv  es un  front  end  basado en  Motif  para  GhostScript basado  en
Ghostview 1.5.

Hay un programa similar llamado GSview que está disponible para usarlo
bajo Linux/X11, Windows y OS/2, pero no está derivado de Ghostview.

Algunas características de Ghostview son:

\begin{enumerate}

\item  Ghostview   analiza  todas  las  versiones   conocidas  de  las
Convenciones de Estructuración de Documentos de Adobe;

\item El tamaño de la página  se determina automáticamente a partir de
los comentarios de estructuración del documento.

\item El usuario puede anular los valores desde los comentarios.

\item El  tamaño de la  ventana se establece  en el cuadro  de límites
para los valores del PostScript Encapsulado.

\item El tamaño  por defecto de la página es  Letter y puede cambiarse
mediante Xresources o en el fichero  de aplicación por defecto a A4 (o
a cualquier tamaño válido).

\item Las barras desplegables aparecen sólo cuando se necesitan.

\item La orientación  de la página se  determina automáticamente desde
los  comentarios de  estructuración  del documento.  El usuario  puede
ignorar los valores.

\item Capacidad  para ver en  4 orientaciones: Vertical,  Apaisado, De
arriba  hacia abajo  y  ¿vista  marina? (para  aquellos  que rotan  el
apaisado).

\item Capacidad para  restringir la presentación a escala  de grises o
monocromo (Requiere ghostscript 2.6.1.)

\item Capacidad para marcar páginas para imprimir o guardar.

\item Puede  mostrar ventanas de  zoom iguales  a la resolución  de la
impresora (1 punto mostrado = 1 punto de impresora).

\end{enumerate}

Aconsejamos  poner GNU  Ghostscript  2.6.2 que  resuelve problemas  de
versiones anteriores.

Una vez que tengas instalado Ghostscript sólo tienes que lanzarlo y en
{\tt  abrir  documento}  poner  la  ruta  donde  tengas  el  documento
PostScript o PDF que quieras visualizar.

%\subsection{Desarrollo}

%\subsubsection*{Glade/Kdevelop}

%\subsubsection*{Cervicia/gcvs}

%\subsubsection*{Quanta/Bluefish}

\subsection{Editores}
\index{Aplicaciones!editores}

%\subsubsection*{AbiWord}

\subsubsection*{KWrite}
\index{Aplicaciones!KWrite}

KWrite es un editor de texto para  KDE 2.0, pero también es más que un
editor  de  textos,  pues  es  un editor  de  programación  que  puede
considerarse  como  una  alternativa  parcial  a  otros  editores  más
poderosos. Es mejor usarlo en  combinación con Konqueror como visor de
ficheros en distintos lenguajes.

Una  de  las principales  características  de  KWrite es  la  sintaxis
coloreada, adaptada  para muchos lenguajes de  programación tales como
C/C++, Java, Python, Perl, Bash, Modula 2, HTML y Ada.

KWrite es muy simple de usar y  cualquiera que haya usado un editor de
texto no tendrá problemas con él.

Arrastrar y  Pegar: KWrite  usa el  protocolo de  KDE para  Arrastre y
Pegado. Los ficheros pueden ser  arrastrados y pegados en KWrite desde
el Escritorio,  Konqueror o de cualquier  sitio de FTP abierto  en una
ventana de Konqueror.

Opciones de líneas  de comandos: KWrite puede iniciarse  desde el menú
de programas de KDE o desde el icono del escritorio, asi como desde la
linea  de comandos  de un  terminal.  Hay unas  pocas opciones  útiles
disponibles al hacer esto.

Especificar un fichero:  especificando la ubicación y el  nombre de un
fichero, KWrite lo  abrirá (o lo creará)  immediatamente al iniciarse.
Esta opción sería algo similar a esto:

\begin{verbatim}
$ kwrite /home/midirectorio/docs/mifichero.txt
\end{verbatim}

Especificar un fichero desde internet:  El método antes señalado puede
usarse  para abrir  ficheros de  internet  (si se  tiene una  conexión
activa en ese momento) Por ejemplo:

\begin{verbatim}
$ kwrite ftp://ftp.kde.org/pub/kde/Welcome.msg
\end{verbatim}

Otras opciones de líneas de comando disponibles:

\begin{description}

\item[{\tt --help}] Lista  de las opciones más  básicas disponibles en
la línea de comandos.

\item[{\tt --help-qt}] Lista de  las opciones disponibles para cambiar
la forma en que KWrite interactúa con Qt.

\item[{\tt --help-kde}] Lista de las opciones disponibles para cambiar
la forma en que KWrite interactúa con KDE.

\item[{\tt  --help-all}]  Lista de  todas  las  opciones en  línea  de
comandos.

\item[{\tt --author}] Lista de los autores de KWrite en la ventana del
terminal.

\item[{\tt  --version}]  Información de  la  versión  para Qt,  KDE  y
KWrite. También disponible con {\tt kwrite -V}

\end{description}

\paragraph{Teclas establecidas}

Muchas de las  teclas establecidas (atajos) pueden  configurarse en el
menú de especificaciones. Por defecto KWrite trae las siguientes:

\begin{description}

\item[{\tt  Insert}]  Cambia  entre  el  modo de  Inserción  y  el  de
Sobreescribir.

\item[{\tt Flecha izquierda}] Mueve el cursor a la izquierda

\item[{\tt Flecha derecha}] Mueve el cursor a la derecha

\item[{\tt Flecha hacia arriba}] Mueve el cursor una línea haci arriba

\item[{\tt Flecha hacia abajo}] Mueve el cursor una línea hacia abajo

\item[{\tt Página adelante}] Mueve el cursor adelante una página

\item[{\tt Página atrás}] Mueve el cursor una página hacia atrás

\item[{\tt Retroceso}] Borra el carácter a la izquierda del cursor.

\item[{\tt Inicio}] Mueve el cursor al principio de la línea

\item[{\tt Fin}] Mueve el cursor al final de la línea

\item[{\tt Suprimir}]  Borra el  carácter a la  derecha del  cursor (o
cualquier texto seleccionado)

\item[{\tt Mayúsculas-Flecha  izquierda}] Marca  el texto  un carácter
hacia la izquierda

\item[{\tt Mayúsculas-Fleha derecha}] Marca el texto un carácter hacia
la derecha

\item[{\tt F1}] Ayuda

\item[{\tt Mayúsculas-F1}] ¿Qué es esto?

\item[{\tt Ctrl-F}] Busca

\item[{\tt F3}] Busca de nuevo

\item[{\tt Ctrl-C}] Copia el texto marcado en el portapapeles

\item[{\tt Ctrl-M}] Pone un Marcador

\item[{\tt Ctrl-N}] Nuevo documento

\item[{\tt Ctrl-P}] Imprime

\item[{\tt Ctrl-Q}] Salir. Cierra la copia activa del editor.

\item[{\tt Ctrl-R}] Sustituye

\item[{\tt Ctrl-S}] LLama al comando Guardar

\item[{\tt Ctrl-V}] Copia el texto del portapapeles en la línea

\item[{\tt  Ctrl-X}]  Borra  el  texto   marcado  y  lo  copia  en  el
Portapapeles

\item[{\tt Ctrl-Z}] Deshacer

\item[{\tt Ctrl-Mayúsculas-Z}] Rehacer

\end{description}

\paragraph{Entradas del menú}

\begin{description}

\item[{\tt  Archivo -> Nuevo (Ctrl+N)}]  Abre un  documento nuevo  en el
editor. Si hay un documento activo con cambios no guardados, da opción
a guardarlos.

\item[{\tt Archivo -> Abrir (Ctrl+O)}] Abre un  fcihero por medio de una
ventana de  diálogo que permite navegar  por el sistema de  ficheros y
que funciona como un pequeño gestor  de ficheros. Haciendo clic en los
directorios mostrados en la ventana central entra en los directorios y
muestra sus  contenidos. Hay  un cuadro de  entradas que  puede usarse
para escribir la  localización y el nombre del  fichero; haciendo clic
en  la flecha  que  está al  lado,  se  puede elegir  de  la lista  de
localizaciones usadas recientemente. Debajo de  esto hay un filtro que
de modo similar puede tener  datos entrados directamente o elegidos de
entre los  usados recientemente. El  filtro sólo permite  ficheros que
permitan  que  sus  especificaciones  sean  mostradas  en  la  ventana
central. Si el  fichero contiene texto, tal como  *.txt, entonces sólo
los ficheros  con extensión txt  serán visibles en la  ventana. Debajo
del filtro hay una barra de estatus que da información sobre el número
de ficheros y subdirectorios dentro del directorio actual.

La Barra de herramientas, que está localizada en la parte superior del
cuadro de diálogo,  tiene botones de izquierda y  derecha que permiten
moverse  hacia  adelante y  hacia  atrás  por directorios  previamente
seleccionados, y  flechas arriba y  abajo que permiten moverse  por el
árbol de directorios. El botón con  la casita lleva al directorio home
del usuario,  y el de las  dos flechas curvas actualiza  la visión del
directorio  actual. El  botón con  la bandera  permite poner  un nuevo
marcador en el directorio actual o ir a uno previo.

El  último  botón  de  la  barra  de  herramientas  permite  crear  un
directorio nuevo,  y también cambiar algunas  especificaciones básicas
del cuadro  de diálogo.  También hay  un cuadro  de descargas  con una
lista de los directorios más frecuentados.

\item[{\tt Archivo -> Abrir recientes}] Esto  es un atajo  para abrir
documentos recientemente  guardados. Haciendo  clic sobre él,  se abre
una  lista  al  lado  del menú  con  diversos  ficheros  recientemente
guardados. Haciendo  clic sobre  un determinado  fichero se  abrirá en
KWrite (si el fichero aún está en la misma localización).

\item[{\tt Archivo -> Guardar (Ctrl+S)}] Guarda el documento actual. Si
ya ha sido  guardado, sobreescribirá el anterior sin  preguntar. Si es
la primera vez  que se guarda, se  inicia el cuadro de  guardar que se
desribe más abajo.

\item[{\tt Archivo -> Guardar como}] Permite que un documento se guarde
con  un nombre  nuevo.  Esto se  hace mediante  el  cuadro de  diálogo
descrito más abajo en la sección Abrir.

\item[{\tt Archivo -> Imprimir (Ctrl+P)}]  Abre un cuadro  de impresión
que permite al usuario especificar qué, dónde y cómo imprimir.

\item[{\tt Archivo -> Nueva vista}] Crea una nueva imagen del documento
actual, es decir,  una nueva instancia de KWrite  conteniendo el mismo
documento.

\item[{\tt Archivo -> Salir (Ctrl+Q)}] Cierra la ventana del editor. Si
están abiertas más de una instancia de KWrite estas quedarán abiertas.

\item[{\tt   Edición -> Deshacer  (Ctrl-Z)}]  Se usa  para  eliminar  o
deshacer la  acción más reciente.  Para entender mejor esto,  véase la
sección de Deshacer en este mismo documento.

\item[{\tt   Edición -> Rehacer (Ctrl-Shift-Z)}]  Rehace el  cambio más
reciente que se haya hecho mediante Deshacer.

\item[{\tt Edición -> Historial de Deshacer/Rehacer}] Muestra un cuadro
con una  lista de  las acciones  más recientes a  la izquierda  y otra
lista de las acciones 'deshechas' a  la derecha. Hay también 3 botones
a  la  derecha  llamados  Deshacer (Undo),  Rehacer  (Redo)  Y  Cerrar
(Close). Haciendo  clic en  el botón  Undo produce  que se  deshaga la
acción al principio  de la lista y pondrá esta  acción al principio de
la lista de Redo. Igualmente, al hacer clic en le botón Redo rehará la
acción  deshecha y  la mueve  al principio  de la  lista de  Undo. Hay
muchas opciones aquí, que irás descubriendo con la práctica.

\item[{\tt Edición -> Cortar (Ctrl-X):}] Borra la selección actual y la
pone en el portapapeles. El  portapapeles es una característica de KDE
que opera de forma invisible para proporcionar una forma de transferir
datos entre aplicaciones.

\item[{\tt Edición -> Copiar (Ctrl-C):}] Copia el texto seleccionado al
Portapapeles de forma que pueda pegarse en otro sitio.

\item[{\tt Edición -> Pegar  (Ctrl-V):}]  Inserta  los  contenidos  del
Portapapeles en la posición del cursor.

\item[{\tt Edición -> Seleccionar Todo (Ctrl-A):}]  Seleccional todo el
documento. Es muy útil para copiar todo el fichero en otra aplicación.

\item[{\tt Edición -> Invertir la  Selección:}] Selecciona el  texto no
seleccionado y  ``deselecciona'' texto  ya seleccionado  -revirtiendo el
estado actual de la selección.

\item[{\tt Edición -> Ir a línea (Ctrl+G):}]  Abre un cuadro de dialogo
de  ``ir a  linea'' que  se usa  para que  el cursor  salte a  una línea
particular (especificada por su número) del documento. El número de la
línea puede  entrarse directamente en  el cuadro  de texto o  de forma
gráfica haciendo clic en los controles al lado del cuadro de texto. La
flechita hacia  arriba incrementa los  números de línea y  la flechita
hacia  abajo los  disminuye. También  hay un  control deslizante  a la
derecha del texto que permite moverse de manera análoga.

\item[{\tt Edición -> Encontrar (Ctrl-F):}]  Abre un cuadro  de diálogo
que sirve para especificar el texto a encontrar en el documento. En el
cuadro  de  texto  puede  entrarse  un  patrón  de  búsqueda.  También
permite tener  disponibles búsquedas  recientes. Seleccionando  el que
tome  en  cuenta  mayúsculas/minúsculas   limita  la  búsqueda  a  eas
especificaciones.  Hay muchas  otras  utilidades en  este comando  que
descubrirás con la práctica.

\item[{\tt Edición -> Encontrar  siguiente  (F3):}]  Repite  la  última
operación de búsqueda sin llamar al cuadro de diálogo de Encontrar.

\item[{\tt Edición -> Encontrar Previo (Shift+F3):}] Repite la anterior
operación de búsqueda, sin llamar al cuadro de diálogo de Encontrar.

\item[{\tt Edición -> Sustituir (Ctrl-R):}]  Abre un cuadro  de diálogo
de Sustituir,  que es casi  idéntico al de Encontrar.  Además contiene
una opción  de ``Sustituir con'' que  puede usarse para buscar  un texto
seleccionado y sustituirlo por otro seleccionado también. La opción de
confirmar la  sustitución permite  que Kwrite  pregunte antes  de cada
sustitución.

\item[{\tt Edición -> Comando de edición (Ctrl+M):}] Comando de editar.

\item[{\tt Marcadores -> (Ctrl+B):}] Botón de Marcadores

\item[{\tt Marcadores -> Borrar    Marcadores:}]   Borra    todos   los
marcadores del documento así como la  lista de matcadores que se añade
al final de este ítem del menú.

\item[{\tt Herramientas -> Ortografía:}] Inicia el programa de revisión
ortográfica,  diseñado para  ayudar a  corregir errores  tipográficos.
Tiene 3 cuadros de texto  aobre ``palabras mal escritas'', ``sustitución''
y ``suegerencias'' que son muy útiles. Además hay otro cuadro de diálogo
a  la  derecha  con  6 botones  para  ``sustituir'',  ``sustituir  todo'',
``ignorar'', ``ignorar todo'', ``añadir'' y ``parar''. También tiene una barra
de  progreso  que  permite  comprobar  por  dónde  va  el  proceso  de
corrección. Hay también otros dos  botones: Ayuda y Cancelar que abren
el menú de ayuda y cancelan el proceso de corrección respectivamente.

\item[{\tt Herramientas -> Indentar:}]   Incrementa    la   indentación
(tabulaciones) del párrafo  un paso. El tamaño del paso  depende de lo
que se haya establecido.

\item[{\tt Herramientas -> Desindentar:}]  Reduce  la  indentación  del
párrafo un paso.

\item[{\tt Herramientas -> Quitar    Indentación:}]    Aún   no    está
implementado.

\item[{\tt Herramientas -> Comentar:}]  Añade  un espacio  al  comienzo
de  la  línea  donde está  el  cursor  o  al  comienzo de  las  líneas
seleccionadas.

\item[{\tt Herramientas -> Descomentar:}]  Elimina  un espacio  (si  lo
hay) al comienzo de la línea donde está el cursor o al comienzo de las
líneas seleccionadas.

\item[{\tt Herramientas -> Indentar (Ctrl+I):}] Indenta

\item[{\tt Herramientas -> Desindentar    (Ctrl+U):}]     Deshace    la
indentación.

\item[{\tt Herramientas -> Quitar Indentación:}] Quita la indentación.

\item[{\tt Herramientas -> Comentar (Ctrl+\#):}] Comenta

\item[{\tt Herramientas -> Descomentar (Ctrl+Shift+\#):}] Descomenta.

\item[{\tt Configuración -> Muestra  Barra  de Herramientas:}]  Muestra
una barra  de herramientas  movible que  contiene botones  usados para
iniciar comandos frecuentemente usados. Cuando no se usa, está oculta.

\item[{\tt Configuración -> Muestra  Barra  de  Estado:}]  Muestra  una
pequeña barra  al final del  editor que contiene información  sobre el
estatus del documento actual. Permanece oculta si no se usa.

\item[{\tt Configuración -> Muestra    localización:}]     Cuando    se
selecciona, muestra  la localización  del documento  en el  sistema de
ficheros. Si no se usa, está oculta.

\item[{\tt Configuración -> Configura  asociaciones  de teclas:}]  Abre
un  cuadro de  diálogo  que  permite cambiar  las  teclas asociadas  a
funciones.  La  ventana  muestra  la  lista  de  acciones  que  pueden
realizarsae mediante teclas. Una utilidad  muy interesante y que tiene
muchas posibilidades a explorar.

\item[{\tt Configuración -> Configura Barra de  herramientas:}] Abre un
cuadro  de diálogo  que permite  cambiar la  barra de  herramientas de
configuración. Otra opción interesante que hay que explorar.

\item[{\tt Configuración -> Configura  el Editor:}]  Abre un  cuadro de
diálogo que permite ajustar las configuraciones.

\item[{\tt Configuración -> Muestra los límites  del Icono (F6):}] Pone
un límite a  la izquierda de la ventana de  edición, donde se muestran
los marcadores junto a la línea a los que se aplican.

\item[{\tt Configuración -> Selección  Vertical  (F4):}]  Se  usa  para
activar  o desactivar  una  selección. Permite  seleccionar texto  por
filas y por columnas.

\item[{\tt Configuración -> Modo  de  Resaltar:}]   Permite  elegir  el
estilo de  colores que se  usa para mostrar  el texto. Los  estilos se
seleccionan mediante lenguaje de programación. La información sobre la
fuente/color no se almacena con el documento.

\item[{\tt Configuración -> Fin de Línea:}] Abre un submenú que permite
seleccionar  el  tipo de  código  de  ``fin  de  línea'' que  debe  usar
KWrite, esto  es, los estándares  aceptados por sistemas Unix,  Mac¿ o
MSDOS/Windows¿.

\item[{\tt Ayuda -> Contenidos (F1):}] LLama al sistema de ayuda de KDE
y a las páginas de ayuda de KWrite.

\item[{\tt Ayuda -> ¿Qué es  esto? (Shift-F1):}] Cambia el  puntero del
ratón  a una  flecha con  ?. Haciendo  clic sobre  los ítems  abre una
ventana de ayuda que explica su función.

\item[{\tt Ayuda -> Informes de Fallos:}] Abre un cuadro de diálogo que
permite  ayudar  al equipo  de  KDE  a  rastrear y  solucionar  fallos
mediante correo electrónico con la información dada por el usuario.

\item[{\tt Ayuda -> Sobre  KWrite:}]   Muestra  información   sobre  la
versión y el autor.

\item[{\tt Ayuda -> Sobre  KDE:}] Muestra  información básica  sobre la
versión de KDE.

\end{description}

\paragraph{Configuración de KWrite}

Seleccionar  Configuraciones->Configura  el   Editor  desde  el  menú,
abriendo  un cuadro  de  diálogo de  Configuración  del Editor.  Puede
usarse para cambiar diferentes  configuraciones, que están disponibles
dependiendo de lo que  se elija de la lista vertical  o a la izquierda
del cuadro de diálogo. Se puede llamar al sistema de Ayuda, aceptar la
configuración actual  y cerrar el cuadro  por medio del botón  de OK o
Cancelar  el proceso.  Las categorías  de Colores,  Fuentes Indentado,
Selección, Editar,  Comprobar ortografía  y Resaltado se  detallan más
abajo.

Colores: Proporciona  acceso a  2 diferentes configuraciones  de color
haciendo clic sobre el botón correspondiente, que llama a un cuadro de
diálogo  que se  usa para  cambiar las  especificiaciones. Hay  muchas
cosas interesantes por hacer al explorar esta función.

Fuentes:  Permite elegir  la fuente  por defecto  de KWrite.  Se puede
elegir cualquier fuente  disponible en el sistema y  poner por defecto
un tamaño  y un tipo de  codificación. Hay una ventana  de muestra que
permite ver el efecto de los cambios.

Indentado:  El Auto  Indentado  hace que  las  nuevas líneas  empiecen
con  el  mismo nivel  de  indentación  que las  anteriores.  Indentado
con  Espacios:  sustituye  el  tabulador por  el  número  de  espacios
seleccionado en  la ventana de  Ancho del  Tabulador de la  sección de
Edición  del  Cuadro  de  Preferencias.  Indentado  con  la  tecla  de
retroceso: permite usar la tecla de retroceso para indentar. Indentado
con  la tecla  de Tabulador:  permite usar  esta tecla  para indentar.
Mantener  espacios extras:  las  indentaciones mayores  que un  número
seleccionado de espacios no serán reducidas.

Selección: Selecciones Permanentes: imnpide que  al pulsar una tecla o
mover  el cursor  se  elimine una  selección  de texto.  Sobreescribir
Selecciones: cualquier entrada de un  carácter pulsado o una operación
de pegado  sustituirá el texto  seleccionado. Autocopia con  el ratón:
cualquier texto  seleccionado con el ratón  se copiará automáticamente
en el Portapapeles. Selección Vertical: activa la selección vertical.

Editar: Mover  Palabra: es una  característica que hace que  el editor
empiece automáticamente una nueva línea de  texto y mueva el cursor al
principio  de la  nueva  línea. KWrite  comenzará automáticamente  una
línea  nueva de  texto  cuando  la línea  actual  alcance la  longitud
establecida en la  opción Mover palabra en. Mover palabra  en: si está
seleccionada la  opción anterior,  esta entrada determina  la longitud
(en caracteres) a partir de  la cual el editor empieza automáticamente
una nueva línea. Sustituir Tabuladores por Espacios: KWrite sustituirá
cualquier tabulador  por el número  de espacios  que se le  indique en
Ancho  de  Tabuladores.  Remover Espacios  sobrantes:  KWrite  elimina
automaticamente los  espacios extra al  final de las líneas  de texto.
Autoparéntesis: cuando  se pulsa  el paréntesis izquierdo  (\verb|[| o
\verb|{| KWrite automaticamente coloca  el derecho \verb|}|, \verb|)|,
or \verb|]| a la derecha del cursor. Hay muchas otras opciones en este
menú como  Deshacer grupos  o Mostrar  Tabuladores que  es interesante
explorar.

Ortografía:  Un corrector  ortográfico  es un  programa diseñado  para
ayudar al usuario a detectar  y corregir errores tipográficos. Permite
que se ajusten  em las preferencias importantes  funciones, como Crear
combinaciones de raíces/sufijos que no están en el Diccionario, lo que
permite al  corrector registrar como 'correctas'  las combinaciones de
palabras  raíces  con  sufijos  o  prefijos  aunque  no  estén  en  la
base  de  datos  del  diccionario.  Hay  diversos  diccionarios  según
el  idioma  seleccionado.  Codificación: hay  siferentes  sistemas  de
codificación  que  pueden activarse  para  que  el corrector  haga  su
trabajo adecuadamente. Como KWrite no contiene su propio corrector, se
ha de elegir uno externo para su uso.

Resaltado: hay dos aspectos, los que  están por defecto y los Modos de
resaltado.  En la  sección de  los que  están por  defecto, están  los
estilos por defecto de la  apariencia de diversos ítems, los distintos
ítems que se quieran  resaltar (Normal, Comentario, negrita, cursivas,
texto  selecionado,  etc). En  los  Modos  de  resaltado, no  hay  que
establecer cada  una de  las opciones  dado que  los no  se configuren
específicamente usarán  las configuraciones  por defecto.  Además, los
estilos de resaltado para cada  lenguaje de programación o la sintaxis
a destacar, etc. Hay muchas opciones que permiten facilitar el trabajo
de programación que hacen interesante explorar estas opciones.

Con  esta   pequeña  Guía  sólo   se  han  mostrado  algunas   de  las
características  más importantes  y básicas  de KWrite.  El manual  de
KWrite y la práctica con el programa completarán los aspectos que aquí
no han sido tratado explícitamente.


\subsubsection*{gnotepad}
\index{Aplicaciones!gnotepad}

gnotepad+ es  un editor de  textos y de HTML,  fácil de usar  pero muy
completo, para  sistemas basados en Unix  que dispongan de X11  y usen
GTK (Gimp ToolKit) o GNOME. gnotepad+  se diseñó para ser liviano pero
al mismo tiempo proporcionar muchos  de las características comunes de
los  modernos  editores  de  textos basados  en  GUI  (Graphical  User
Interface).

Algunas de las características de gnotepad+ son: ventanas y documentos
múltiples; diálogos  de edición  e inserciones  de etiquetas  de HTML;
deshacer y rehacer ilimitados;  menú de documentos recientes; ventanas
emergentes  de  listas  de  documentos,  de ventanas  y  de  cajas  de
mensajes; autoguardado  de documentos;  arrastre y pegado  de ficheros
entre gnotepad+ y otras aplicaciones.

En   la  web   de  gnotepad+   {\tt  http://gnotepad.sourceforge.net/}
encontrarás diversas capturas de pantalla de gnotepad+. A continuación
ponemos  algunas como  muestra de  las posibilidades  de este  potente
editor de textos. Como sucede en el  mundo Linux, entre el manual y la
documentación que está disponible en tu distribución y la práctica con
el programa, en poco tiempo descubrirás  sus ventajas y lo adecuarás a
la medida de tus necesidades.

%\begin{figure}[hbt]
%\centering\includegraphics[width=0.65\textwidth]{imagenes/proteus.eps}
%\caption{Proteus, interfaz gráfica para Yacas}
%\end{figure}

%\subsubsection*{Kwordtrans}

%\subsection{Sistema}
%\subsubsection*{gmemusage}
%\subsubsection*{gr_monitor}

%\subsection{Aplicaciones en general}
%\subsubsection*{Creación de CD's}
%\paragraph*{GCombust}
%\paragraph*{XCDRoad?}
%\paragraph*{KreateCD}
%\paragraph*{Kover}

%\subsubsection*{Por Definir}

%% Segunda sección
\section{Aplicaciones no Gráficas}

Se  puede  afirmar  que  por cada  aplicación  gráfica  disponible  en
Linux,  tenemos 50  utilidades  disponibles desde  la terminal.  Estas
aplicaciones son  el verdadero motor  de todos los  sistemas derivados
de  Unix. Con  ellas  se  pueden llevar  a  cabo  infinidad de  tareas
importantes, desde ordenar  cualquier tipo de archivo  de datos, hasta
programar  el  encendido  de  una cafetera  para  cuando  nos  estemos
quedando dormidos. Todas ellas pueden  ser lanzadas desde una terminal
en modo gráfico, de manera que también las podemos utilizar desde este
entorno.

%\subsection{Desarrollo}
%\subsubsection*{GCC}
%\subsubsection*{make}
%\subsubsection*{gettext}

%\subsection{Editores}
%\subsubsection*{emacs}
%\subsubsection*{vim}

%\subsection{Gráficos}
%\subsubsection*{ImageMagick}
%\subsubsection*{Otros Filtros}

%\subsection{Internet}
%\subsubsection*{iptraf}
%\subsubsection*{ntop}

%\subsubsection*{aumix}
%\subsubsection*{zgv}
%\subsubsection*{aatv}

%\subsection{Ofimática}
%\subsubsection*{bc}
%\subsubsection*{}

%\subsection{Sistema}
%\subsubsection*{top}
%\subsubsection*{crontab}
%\subsubsection*{at}
%\subsubsection*{uptime}
