%Autor: lasarux & miguev

\chapter{Edición de gráficos}

\section{The GIMP}

{\sf The GIMP} es el Programa  de Manipulación de Imágenes de GNU (GNU
Image Manipulation  Program). Es  un programa  libremente distribuible
útil  para  trabajos  como   retoques  de  fotografía,  composición  y
publicación  de imágenes.  {\sf The  GIMP} ha  sido escrito  por Peter
Mattis y Spencer Kimball, y liberado bajo  la Licencia General Pública
(GNU General Public  License). {\sf The GIMP} es  un programa bastante
común  en las  distribuciones de  GNU/Linux, y  muy popular  entre los
usuarios medios/avazanzados de Linux.

La primera vez que los  ejecutemos mostrará un diálogo de instalación,
que realmente se refiere a la personalización (instalación de usuario)
del programa. En  este diálogo nos preguntará acerca  de la resolución
de  la pantalla,  que suele  ser  72 dpi  (dots per  inch, puntos  por
pulgada). Dado  que el diálogo  está en  español resulta muy  fácil de
seguir.

Cuando finalmente {\sf The GIMP} se presenta ante nosotros vemos cinco
ventanas. La  que aparece en primer  plano es la ventana  de ``consejo
diario'',  donde podemos  leer trucos  y consejos  que {\sf  The GIMP}
tendrá  la amabilidad  de enseñarnos.  Las  otras ventanas  son la  de
``selección de  brocha'', la  de ``opciones  de herramientas'',  la de
``capas,  canales y  caminos'' y  la ventana  principal. Esta  ventana
principal contiene la barra de herramientas y los selectores de color,
gradiente y brocha.

Para aprender  a manejar GIMP sólo  se necesitan ganas, osadía  y unos
cuantos ratitos para sentarse y  ponerse a jugar con las herramientas,
filtros  y  scripts  que  proporciona.  Si  quieres  sacarle  el  jugo
puede  resultarte muy  útil  algún  libro sobre  {\sf  The GIMP}  como
\cite{gimpref}.

\section{DIA}

% \section{QCad}
% 
% \index{QCad}
% 
% {\sf  QCad}  es un  programa  de  diseño  asistido por  ordenador  (en
% inglés  CAD,  de  Computer  Aided Design)  para  trabajar  con  planos
% bidimensionales.  No necesitas  conocimientos  de CAD  para empezar  a
% trabajar  con {\sf  QCad}, sobretodo  si  ya has  trabajado con  otros
% programas de CAD.
% 
% La siguiente  figura muestra {\sf  QCad} con  uno de los  ejemplos que
% incluye,  el diseño  de  un tornillo  de banco.  Como  puedes ver,  la
% prioridad en un plano no es la estetica sino la precisión.
% 
% \begin{figure}[hbt]
% \centering\includegraphics[width=0.88\textwidth]{imagenes/qcad_main.eps}
% \caption{Ventana principal de QCad}
% \end{figure}
